블록체인은 프로그래머들이 이해하기 그렇게 어렵지 않습니다. 이유는 대부분의 어려운 것들(mining, [hashing](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryptographic_hash_function), [elliptic-curve cryptography](https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic_curve_cryptography), [peer-to-peer networks](https://en.wikipedia.org/wiki/Peer-to-peer), etc) 은 특정 기능과 약속을 제공하기 위해 그저 있을 뿐이기 때문입니다. 한번 주어진 기능들을 받아들이고 나면 기반에 있는 기술에 대해서는 걱정할 필요가 없습니다. - AWS 가 어떻게 내부적으로 돌아가는지 알아야 우리가 쓸 수 있는건 아니잖아요?

## Transactions
블록체인은 전세계적으로 공유되는 거래(transaction) 데이터베이스입니다. 이것은 모든 사람이 네트워크에 참여하는것 만드로도 모든 데이터베이스 항목을 읽을 수 있다는 것을 뜻합니다. 만약 데이터베이스에 뭔가를 바꾸고 싶으면, 모든 다른 유저들이 accept 하는 transaction(한국사람들도 트랜잭션이라고 부름)이라고 불리는 동작을 생성하면 됩니다. Transaction 이라는 단어는 당신이 만들고 싶은 변경(두 값을 동시에 변경하고 싶다고 가정)이 전혀 이루어지지 않았거나 완전히 적용되었다는 것을 의미합니다. (모 아니면 도 라고 생각하면 편합니다.) 게다가 트랜잭션이 데이터베이스에 적용되면, 어떤 다른 트랜잭션도 이것을 수정할 수 없습니다.

예를들어, 모든 전자화폐의 잔고 정보를 다 담아 놓은 하나의 테이블을 생각해 봅시다. 만약 특정 계정에서 다른 계정으로의 트랙잭션이 요청되면, 데이터베이스의 거래 특성은 한 계좌에서 금액을 빼면 항상 다른 계좌에 추가되도록 합니다. 어떤 이유로든, 대상 계정에 금액을 추가할 수 없다면, 원천 계정도 수정되지 않습니다.

더욱이, 트랜잭션은 항상 발신자(생성자)에 의해 암호화 서명됩니다. 이는 데이터베이스의 특정 수정에 대한 접근을 보호하는 것을 간단하게 만듭니다. 전자 화폐의 예시에서, 간단한 확인 과정을 통해 오직 계정의 키를 보유한 사람만이 그 계정으로부터 일정량의 보상(예: 이더)을 전송할 수 있도록 보장합니다.

## Blocks
비트코인의 관점에서 극복해야 할 마지막 장애물은 "double-spend attack" 입니다: 만약 두 트랜잭션이 네트워크 상에 존재하는데, 둘 다 특정 계정을 비우고 싶어한다면? 하나의 트랜잭션만이 유효할 것입니다. 통상적으로 먼저 받은 쪽이 유효할 것인데, 문제는 peer-to-peer network 에서 first 라는 것은 객관적인 관점이 아니라는 것입니다.

이 추상적인 질문에 대한 것은 당신은 신경쓰지 않아도 됩니다. 전 세계적으로 수락되는 트랜잭션의 순서가 당신을 위해 선택되고, 갈등을 해결할 것입니다. 거래는 block 이라 불리는 번들에 제공되고, 모든 참여 노드 간에 실행되고 배포될 것입니다. 두 거래가 서로 충돌한다면, 결국 두번째 거래는 거부되고 블록의 일부가 되지 않을 것입니다.

이 블록들은 선형인 구조를 시간에 따라서 형성합니다. 이것이 `blockchain` 이라는 단어가 유래한 곳입니다. 블록체인은 일정한 시간 각격으로 추가되지만, 이 시간 간격은 차후에 변경될 수도 있습니다. 가장 최신의 정보를 위해서 [[Eherscan]] 을 활용해서 모니터링 하는 것이 좋습니다.

`attestation` 이라 불리는 order selection mechanism(순서 선택 메커니즘) 의 일부로 블록들은 시간에 따라서 되돌아가지만, 체인의 "끝" 에서만 발생할 수 있습니다. 더 많은 블록들이 특정 블록 위에 추가될 수록, 이 블록은 더 되돌아갈 가능성이 줄어듭니다. 그러므로 당신의 거래가 되돌아갈 수도, 심지어 제거될 수도 있지만 기다릴 수록 그럴 가능성이 줄어듭니다.

```
트랜잭션은 다음 블록이나 특정 미래 블록에 포함될 것을 보장하지 않습니다. 왜냐하면 이런 사항은 트랜잭션 제출자에게 달려 있는 것이 아니라, 거래가 어떤 블록에 포함되는지 결정하는 것은 광부에게 달려있기 때문입니다.

만약에 당신의 contract의 호출을 스케쥴링 하고싶으면, 오라클 서비스나 smart contract automation 을 이용할 수 있습니다.
```
